2024年，世界最大燃煤發電廠，排名前10
===============================

[From wiki](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%91%E7%94%B5%E7%AB%99%E5%88%97%E8%A1%A8)
---------


| 排名 | 名稱       | 國家／地區 | 位置                     | 裝機容量（MW）     |
| -- | -------- | ----- | ---------------------- | ------------ |
| 1  | 托克托發電廠   |  中國大陸 | 40°11′49″N 111°21′52″E | 6,720        |
| 2  | 泰安火力發電廠  |  南韓   | 36°54′20″N 126°14′05″E | 6,451        |
| 3  | 唐津火力發電廠  |  南韓   | 37°03′19″N 126°30′35″E | 6,040        |
| 4  | 台中發電廠    |  臺灣   | 24°12′46″N 120°28′52″E | 5,824        |
| 5  | 貝爾哈托夫發電廠 |  波蘭   | 51°15′59″N 19°19′50″E  | 5,102        |
| 6  | 靈興火力發電廠  |  南韓   | 37°14′17″N 126°26′09″E | 5,080        |
| 7  | 台山發電廠    |  中國大陸 | 21°51′52″N 112°55′26″E | 5,000  |
| 7  | 北侖發電廠    |  中國大陸 | 29°56′37″N 121°48′57″E | 5,000        |
| 7  | 外高橋發電廠   |  中國大陸 | 31°21′21″N 121°35′54″E | 5,000        |
| 7  | 嘉興發電廠    |  中國大陸 | 30°37′46″N 121°08′49″E | 5,000        |



from Grok
---------
* **托克托發電廠 (Tuoketuo Power Station)**
  * 地點：中國內蒙古自治區呼和浩特市
  * 裝機容量：約6,720 MW
  * 描述：由大唐國際發電股份有限公司運營，是目前全球最大的燃煤發電廠，分多期建設，擁有12台高效燃煤機組。
* **台中發電廠 (Taichung Power Plant)**
  * 地點：台灣台中市
  * 裝機容量：約5,500 MW
  * 描述：台灣電力公司運營，擁有10台燃煤機組，是亞洲重要的燃煤發電設施之一。
* **大唐韓城第二發電廠 (Dangjin Power Station)**
  * 地點：韓國忠清南道唐津市
  * 裝機容量：約4,000 MW
  * 描述：韓國東西方電力公司運營，擁有10台燃煤機組，是韓國最大的燃煤電廠。
* **內江發電廠 (Neyveli Lignite Power Station)**
  * 地點：印度泰米爾納德邦
  * 裝機容量：約3,900 MW
  * 描述：以褐煤為燃料，是印度最大的燃煤電廠之一。
* **文德姆港發電廠 (Vindhyachal Super Thermal Power Station)**
  * 地點：印度中央邦
  * 裝機容量：約4,760 MW
  * 描述：由印度國家火力發電公司（NTPC）運營，是印度最大的燃煤發電站之一。
* **伯克利發電廠 (Belchatów Power Station)**
  * 地點：波蘭羅茲省
  * 裝機容量：約5,298 MW
  * 描述：歐洲最大的燃煤發電廠，以褐煤為主要燃料，長期以來是波蘭電力供應的核心。
* **高井發電廠 (Kawai Thermal Power Station)**
  * 地點：印度拉賈斯坦邦
  * 裝機容量：約4,620 MW
  * 描述：由阿達尼電力公司運營，是印度重要的燃煤發電設施。
* **京唐港發電廠 (Jingtang Power Station)**
  * 地點：中國河北省唐山市
  * 裝機容量：約3,600 MW
  * 描述：中國北方重要的燃煤電廠之一，服務京津冀地區。
* **羅伯特W.謝勒發電廠 (Robert W. Scherer Power Plant)**
  * 地點：美國喬治亞州
  * 裝機容量：約3,520 MW
  * 描述：美國最大的燃煤發電廠之一，由喬治亞電力公司運營。
* **吉布森發電廠 (Gibson Generating Station)**
  * 地點：美國印第安納州
  * 裝機容量：約3,340 MW
  * 描述：由杜克能源公司運營，是美國中西部重要的燃煤電廠。



