

強化你的心理韌性
=============
5方法讓你不再懼怕挑戰，成為真正的強者



有時看到新聞中那些歷經磨難卻始終能樂觀面對的人們，或許你會想：「如果是我，我可能就再也站不起來了。」思及此，你不禁疑惑，同樣生而為人，「究竟是什麼，讓某些人特別堅強？」

「是韌性，」資深科普記者克莉絲蒂娜．伯恩特（Christina Berdnt）在歷經長期蒐集資料的歷程後，對這個問題提出了解答。人們會在面對人生難題時、巨大壓力之後，會從內在養出的堅強生存力。

伯恩特進一步指出，「韌性」是可以培養的，只要你願意面對生活裡的種種困境，人就會擁有變得愈來愈強大的本事，她提供給你 5 個建議，讓你能夠在未來的日子裡，積極面對所有壓力、苦難，成為一個真正的「強者」：


1. 先相信你的智商會增長、個性可以改變
   

   發展心理學家維納．葛瑞夫（Werner Greve）：「人格發展是不會畫下句點的。」幾年前一項發現已經證實，人的大腦並不是像過往認為的完全靜止，在長大之後就不會在形成新的連結。
   
   2006 年，雷斯根堡大學的伯格丹．德拉剛斯基（Bogdan Draganski）教授發現，神經的可塑性會一直持續到晚年，大腦會在遭逢新事物時形成突觸，進行「改建工程」。由此可知，人的個性特質會因為外在環境、遭逢變故等因素呈現不同的狀態。
   
   當你確立了這樣的觀念，我們對於接受「自己是會改變」的彈性會變得更大，也會更願意接受其他實驗與練習。


2. 練習「樂觀」
   

   我們當然不是教你拼命的「正向思考」，畢竟過度的「假樂觀」，只有可能讓你更憂鬱。
   
   1975 年美國軍方曾經進行了一項大型的「全方位士兵強健計畫」，有超過百萬名士兵參與，希望能夠讓所有曾經在戰場上驍戰的士兵，盡可能的心靈安然無恙的返回故里。
   
   他們透過了一個稱為「獵取好素材」的方法，要每個士兵每天都寫下三件好事，記錄自己的生活。
   
   個把個月過去，結果證明這個方法小練習非常管用，某個參與實驗的士兵回饋意見表示：「至少在晚上不會一直想要用炸藥把某個人炸飛，而是會想到有人請我喝碗茶、吃塊麵包。」
   
   提醒自己想好的、別想壞的，就可以讓自己面對艱困環境的心情更平靜，這麼簡單的事情，你明天就可以開始做。
   

3. 坦率地說出自己的困難


   在「全方位士兵強健計畫」有另外一項實驗，實驗的方法是「讓每個士兵都清楚的認知到，在戰爭中，所有糟糕的的日子都是在所難免、所有人都會受傷。」
   
   讓他們認知到環境不可抗力性的背後含意，其實是要讓士兵擺脫自己必須「無堅不摧」的束縛，也讓他們減少了「當心理壓力超過負荷時，容易選擇自我毀滅」的想法。
   
   雖然戰爭的目標是勝利與光榮，但在光明的那天來臨之前，總會經歷過最深層的黑夜。
   
   後續美國軍方追蹤這項訓練計畫的有效性，確實證明士兵在情緒與社交的健康狀況獲得大幅改善，甚至有超過半數的士兵表示「這是軍方有史以來提供最棒的一項課程。」


4. 以「補強」代替「改錯」


   這個方法的實驗計畫是有群受試者會透過一份問卷，先清楚認識到自己的長處違和，並且在後續一周的時間裡，他們必須每天以全新的方式利用這些長處。比方性格慷慨的人可能可以幫助某個遊民吃一頓飯、懂得生活樂趣的人，或許可以來個超瘋狂的一日旅遊計畫，讓自己找回青春的活力與衝勁。
   
   實驗結果發現，光是練習「磨練」、「注意」自己的長處，就有辦法讓自己變得樂觀，並且更有能力面對挑戰，也比較少出現憂鬱的症狀。
   
   人格心理學家教授威利巴爾德．魯赫（Willibald Ruch）則以相同的概念，發展出另一套「強項計畫」，企圖讓人們不斷使用正向能力。
   
   他請所有受試者練習感恩與感受「美的存在」，比方是每天找一個人說聲謝謝、注意那些在一瞬間散發出美感的人事物，像是一朵盛開的花等等。
   
   這項為期一周的實驗結果顯示，「這些人覺得自己變得更幸福。」魯赫說，而這樣的想法可以持續六個月以上，讓他們在接下來「即便沒那麼幸福的時候，也可以平靜地度過。」


5. 認識自己的情緒


   身兼政治家與哲學家的艾美．查倫（Amy Challen）表示，人們都應該要知道，當你遭遇不幸時，心裡總會冒出「我就是這麼衰」的聲音，純粹只是「情緒的自言自語」，而非「真實世界的反映」。
   
   簡單來說，在遭逢厄運時其實我們只需要提醒心裡的那個聲音，別對自己說：「這種事一定還會不斷發生在我身上。」而改說：「這只是我一時倒楣罷了。」
   
   你必須了解，在遇到不好的事情時，負面情緒確實比較容易占上風，但在這個時候就必須適時的正增強心裡能量、放鬆面對壓力環境。
   

6.「壓力即是助力」的想法，得適可而止


   我們都聽過這句話，人生中稍有不如意的人，對於逆境比較不容易恐懼、對於順境則更容易知足。
   
   適當的壓力就像是疫苗接踵，讓你先練習如何應付危機，避免遭受毀滅式的攻擊。把這個概念運用在日常生活中，其實就是要告訴你「我們有時候也得接受一下挑戰」。若你現在覺得辦公室裡的例行事務非常愜意，不如試試看接受新任務、培養不同的興趣，訓練你的心裡肌肉。
   
   但記得，也別一次給自己太多挑戰，那很容易什麼也做不好，
   
   簡單把握一個訓練的原則：「對自己有所要求，但切莫苛求。」
   
   心理學家勒舍針對「苛求」舉例：「如果你正面臨期末考，那就不要同時準備搬家。」這個生動的比喻，正是要告訴你「專注在一兩項挑戰，會比同時開闢四五個戰場，更能夠妥善地管理自己的心理資源。」

